けいきがいい。ふけいきだ。
このような言葉を 聞いたこと ありますか。
けいき と言っても 食べるケーキ ではありません。
このような字を 書きます。景気です。
この景気 という言葉は どのような意味 でしょうか。
財政の はじめの動画でも 見ました。
経済活動の 状態の波を 景気と 言います。
波なので 景気には 良い時もあれば 悪い時もあります。
良い時には 企業（きぎょう）は たくさん 物を作り サービスを行い 金を もうけることが できます。
企業（きぎょう）が たくさん 金をもうけたら 給料も 増えるので みなが 金を さらに 使います。
そうすると 経済活動は 元気になって いきます。
そのような状態の 時もあれば 逆に経済活動が 元気ではない 景気が 悪い時も あります。
景気が 悪い時には 企業（きぎょう）が 物を作っても なかなか 売れないので 企業（きぎょう）の 活動は 元気を なくします。
そうすると みなさんの 給料が 減るので 使う金も 減り さらに 景気の状きょうは 悪くなって いきます。
このように 経済の状きょうは 変わって いきます。
そのことを 経済の状きょうが 変わるので 景気変動や 景気循環（じゅんかん）と 言います。
今回の動画では 景気変動の 波について 見ていきましょう。
言葉で波を 表したいのですが 少し 分かりにくいので こちらに 図にしました。
これが 経済活動や 景気の変動を 表している 波です。
この波が 上にある時は 景気が 良い状態の 時です。
景気が 良い状態とは どのような 状態でしょうか。
先ほど 話したように 企業（きぎょう）が たくさん物を 生産します。
それに合わせて みなさんの 給料も たくさん もらえます。
このため みなが たくさん 金を使います。
金を使うことを 消費と言います。
消費は 拡大して さらに 金を使いますし そうすると また企業（きぎょう）は もうかって いきます。
もうかるに 合わせて 仕事も増やして いかないと いけなくなります。
仕事に やとわれる事を 雇用（こよう）と言います。
このような物が すべて増えている 状態にあることが 景気が 良い状態です。
さらに 好景気と言ったり 好況（こうきょう）と 言ったりします。
波が上にある 状態です。
対して 波が下になる 状態は どうでしょうか。
景気が 悪いときの 状態です。
波が上にある 状態の逆を 考えてください。
景気が悪いと 企業（きぎょう）が 物を 作っても なかなか 売れず あまり物を 作らなくなります。
そうすると みなさんの 給料は 減っていきます。
中には 仕事を 失ってしまう人も いるかもしれません。
雇用（こよう）が なくなって しまうことも あるでしょう。
そのため 雇用（こよう）も 減ります。
さらに 雇用（こよう）や もらえる給料が 減ると みなさんの 消費は減ります。
金を使う量が 減ると 企業（きぎょう）が作った 物やサービスに みなが 金を使わないので 売れなくなります。
そのような 経済活動が 悪い状態 元気を 失っている状態を 不景気や 不況（ふきょう）と言います。
日本は 長い間 不況（ふきょう）が 続いていました。
好景気という 言葉より 不景気という 言葉の方が みなさんは 聞きなれて いるかもしれません。
これが 景気が 悪い状態です。
このような波を くり返して 経済活動は 行われています。
このため 好景気の状態は 常に 続くものでは ありません。
次第に 経済活動が 元気を失い 後退期と 呼ばれる状態に 入っていきます。
後退期 という言葉は それほど 大事ではありません。
次第に 元気を 失っていき 不景気の状態に 入ります。
また 不景気も 常に続くわけでは ありません。
いずれは 回復して 回復期に入って また好景気 好況（こうきょう）の状態に もどっていきます。
このような波を くり返しています。
経済活動は 常に良い状態や 悪い状態が 続くわけでは ありません。
このような波を くり返しながら 経済は 成長しています。
もう一度 言葉で確認します。
好景気 好況（こうきょう）は 経済活動が 元気になる 波の上の 時期です。
ここに 書いていませんが この時は 物価が 上がります。
物価とは 物の値段 のことです。
逆に この時には 物価が 下がります。
なぜ 景気が良いとき 物の値段は 上がるので しょうか。
景気が良いとき みなが 金を持っている 状態になります。
前も 話しましたが みなさんが 給料を たくさん もらっていれば 金を 持っている状態に なります。
物が 新しく作られると みなさん 金を 使いたく なります。
このため ほしいという人は たくさんいるので 自然と 物の値段は 上がります。
金が たくさんある 状態なので 物の値段は 上がっていきます。
このような現象を インフレ と言います。
好景気 好況（こうきょう）の時には 物価が 上がる現象である インフレが 進みます。
インフレは 正式には インフレーション と言います。
省略して インフレ というのが ふつうに なっています。
その後 後退期に入って 不景気に入ります。
不景気の時には 先ほど話した通り 物価が 逆に下がります。
なぜ 物価が下がる のでしょうか。
不景気の時には みなさんが 持っている金が 少なくなり 節約するように なります。
そうすると 物は 売れなくなります。
そこで 企業（きぎょう）は 物を売るために どう するでしょうか。
物の値段を 下げていこう とするので 物価が下がり デフレ と呼ばれる状態に なります。
不景気の時に 物価が下がり続ける 現象のことを デフレ と言います。
デフレとは デフレーション の略です。
ただし デフレも 常に 続くわけではなく 回復期に入り また好景気に もどる という波を くり返します。
なぜ こういう波は 発生する のでしょうか。
波が あるというのは 言われたら 分かるかも しれません。
なぜ 波が 起こるのでしょうか。
常に景気が いい状態が 続くと みなが たくさん 金を もうけられて ハッピーな状態が 続きます。
なぜ そうならないの でしょうか。
少し 考えてみたいと 思います。
なぜ波が 起きるの でしょうか。
好景気の時の 状態を 想像してみて ください。
企業（きぎょう）が たくさん 物を作り みなが たくさん 給料もらい 仕事も増え 金をさらに 使う 状態になります。
ただし 波の一番上 あたりに 来た時 何が起こる でしょうか。
少し 下がり始めるとき 何が起こる でしょうか。
物がたくさん あふれているので 物がだんだん 売れ残るように なります。
市場価格の 話をしたときに 需要（じゅよう）と供給を 勉強したのを 覚えている でしょうか。
企業（きぎょう）は たくさん 物を売りたいので 景気が良いと 物をたくさん 売れるだけ 作ります。
しかし みなは 物を 無限には 買えません。
いつかは 供給 つまり 企業（きぎょう）が 作る物や サービスが 大きくなりすぎる 現象が 起こります。
そうすると 何が出てくる でしょうか。
売れ残りが 出てきます。
景気が良いから 売れると思い 企業（きぎょう）は たくさん 作ったのに 余って しまいました。
そうすると 企業（きぎょう）は どうするでしょうか。
次は たくさん 作ると また売れ残りが 出てしまうから 売る量を 減らそうと します。
売る量を 減らすなら 工場を 大きくしすぎて しまったから 小さくしたり 工場で 働く人を 減らす 流れになります。
そうすると 雇用（こよう）は 次第に 減っていきます。
雇用（こよう）が 減ると 中には 仕事をなくす人も いるでしょう。
仕事ない人は もちろん 金をたくさん 使おうとは なりません。
節約しよう となるので 消費が減り 人が金を 使う量が 減ります。
人が金を 使う量が 減ると さらに 売れ残りは 出てしまいます。
売れ残りが 出てくると 企業（きぎょう）は 生産を減らします。
それが 続いて 次第に 不景気へと 向かって 行きます。
供給が 多すぎる状態 になり 一番上まで 行ってしまうと 波は 自然と 下がります。
それでは逆に 不景気の 一番底に来たとき なぜ上がって いくのでしょうか。
やはり どんなに 景気が悪くても みなは 最低限 必要な物が あります。
例えば 高級車を みなが 買うのをやめた としても 食べる物や 住む所には 必ず金を 使うことに なります。
そして 企業（きぎょう）も がんばって 不景気の 状きょうの中でも 物を 買って もらおうと 努力します。
景気が 一番底まで来たら 絶対に 必要という物を 買うラインまで 行きます。
そうすると 逆に 今度は 人々が 物が欲しい という需要（じゅよう）が 少し 供給より 多くなります。
そして 需要（じゅよう）の方が 多くなると 物の値段が 上がったり 作られる 物の量が 増えていきます。
そして 作る物の量が 増えると 企業（きぎょう）は 少しずつ 新しく雇用（こよう）や 仕事をつくり 給料を 上げ始めます。
そうすると 働いている人の 給料は 増えます。
給料が 少し上がると 不景気 続いていたけど 金を 使っていこうと 消費が 回復していきます。
消費が増えると 物はさらに 売れるように なります。
人が金を たくさん使う ようになれば 物はさらに 売れるように なります。
そして 生産が増えて 仕事が増えて 次第に 持ち直して いきます。
そうして 不景気の 一番底の状態から 出て行きます。
こうした 循環（じゅんかん）を通して 経済は 波をつくって いきます。
景気の変動 景気の循環（じゅんかん） が 起こっていきます。